## 2025-09-19
###### Sommerpause - Trotzdem wichtig
- Charlie Kirk
- Israel-Gaza
- Trump zentral
- Drohnen
- Merz: Emotional
###### Definition Familie (eigen)
(Verwandschaftsgebundenes) Zusammenleben verschiedener Generationen zum Zweck des Wohlbefindens. 
###### Brainstorming Familie
- Menschen, die man lange gut kennt
- Vertrauen
- Verantwortung
- Unterstützung / Liebe
- Zuhause
- Erziehung
Russland: "Schwulenparagraph"; Familienwandel nach rechts (weltweit!!)
## 2025-10-10
Hausaufgabe auf heute:
##### Würdigung eines Gesetzes ("Die dritte Option"/§22 Absatz 3 Personenstandesgesetz PStG)
- Missstand: Menschen, die sich nicht als Mann oder Frau identifizieren, hatten keine Möglichkeit, das juristisch verankern zu lassen
- Mittel des Gesetzes: Jetzt möglich. Neben dem Personenstandesrecht wirkt sich das u.a. auch auf das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) aus, wodurch der Diskriminierungsschutz im Arbeitsleben sichergestellt werden soll. 
- Durch Klage durchgeboxt
###### Studie: "Geschlechterdiversität in Beschäftigung und Beruf" (2020)
- strukturelle Diskriminierungen im Bereich Arbeit
- Studie möglich durch Paragraph
- Arbeit: Benachteiligungen durch zweigeschlechtliche Normierungen in allen Phasen des Arbeitslebens (Genderverbot?)
- ArbeitgeberInnen dazu verpflichtet, juristisch das zu vermeiden
- Handlungsempfehlungen: geschlechtsneutrale Sanitäranlagen, geschlechtsdiverse Berufskleidung, geschlechtsinklusive Sprache, geschlechtsbezogenen Daten (nur die nötigsten Daten, und respektvoll)

### Stunde
- Nobelpreise

## Friedensplan Gaza nach Trump (möglich für Klausur)
- Möglich durch Druck von Trump auf Nethanjahu
	- Zwang N. dazu, in einem Gespräch Katar anzurufen und sich bei dem Scheich zu entschuldigen für den Angriff Israelis auf Hamas-Mitglieder in Katar
- Trump hat die relevanten arabischen Nachbarstaaten kontaktiert und den Plan mit ihnen abgeklärt
- Aber: Kein Gespräch mit Palästinensern im Voraus
- 1. Phase
	- Geiseln freilassen
	- Waffenruhe
	- Schrittweiser Rückzug der Truppen
	- https://x.com/WhiteHouse/status/1972736025597219278
- Warum stimmt die Hamas zu? $\rightarrow$ Druck von Türkei und arab. Staaten auf Hamas
- jetzt: AB "US-Vorschlag für Nahost Was sieht der Gaza-Friedensplan vor?"
	- Geiseln kommen frei (Dilemma: 1 Israeli für 15 Palästinenser)
	- Keine definierte Rückzugslinie
	- Kein Zeitplan (vgl. Punkt 20)
	- Arabische Staaten helfen bei der Polizeiausbildung: gut
	- Hilfslieferungen werden weitergeführt
	- Entradikalisierung
	-  Tony Blair als "Mittelfinger für die Palästinenser" 
- Bild: Olivia Jones (Drag-Queen) bei der Bundespräsidentenwahl 2017 (gesendet von den niedersächsischen Grünen)

## 2025-10-17
Rekapitulation von der Hausaufgabe auf den 2025-10-10
Von hinten nach vorne
#### Aktionsplan der Bundesregierung "Queer leben" (Nele)
- Diskriminierungsfreies Umfeld
- Sensibilisierung und Dialog, Prävention
- Bessere Hilfe bei Hass und Geld
- Vor sexualisierter Gewalt schützen
- Gesundheitsvorsorgung und Beratung
- Zulassung von homosexuellen Männern zur Blutspende
#### Gesetz über die Selbstbestimmung in Bezug auf den Geschlechtseintrag (Antonia) (Klausur wichtig)
- Vornamen ändern können v.a. für Transgender etc.
- Mindestens 3 Monate vorher ankündigen
- Standesamt: Rechtfertigung/Erklärung
- Sperrfrist von 1 Jahr nach Namensänderung
- Bis 14: nur mit Erziehungsberechtigtem
- Offenbarungsrecht: Früherer Namen nicht einsehbar (außer wenn rechtlich nötig)
- Keine med. Maßnahmen beinhaltet
- Ersetzt das Transsexuellengesetz von 1980
	- $\rightarrow$ war verfassungswidrig
	- Würde des Menschen
	- Gang zum Psychologen war verpflichtend
	- Fragenkatalog ist sehr erniedrigend und unangebracht
#### Gesetz zum Schutz vor Konfersionsbehandlungen (Bagdagül)
- vgl. Protokoll Teams vom 2025-10-10 (oder eins vorher?)
- Fließtext
#### Aufnahme des dritten Geschlechtes in das Personenstandesrecht
- vgl. eigene Aufzeichnungen

## 2025-10-24
### Hausaufgabe

1) Reproduktion, Existenzsicherung UND Sozialisation
2) siehe Tabelle

| Pro                                 | Contra                                                    |
| ----------------------------------- | --------------------------------------------------------- |
| - Alle vier Funktionen sind wichtig | - Exkludiert den Schutz anderer Modelle                   |
|                                     | - Familie ist jur. nur Mittel, kein Selbstzweck           |
|                                     | - Diverseres Gesellschaftsbild erfordert neue Evaluierung |
|                                     | - Neudefinierung der Funktionen auch eine offene Frage    |

### Merz' Stadtbild-Aussage
- Rassismus?
- Verfassungswidrig
- Was ist seine Strategie?
	- Graubereich, fischen am rechts-außen-Bereich (drüber?)
	- populistisch, fake-Belege
- Wir merken: Es gibt ein Problem: Männer
- Änderungsvorschlag Art. 3 GG: 
	- sexuelle Identität ergänzen
	- Ergänzung: Aussehens

### Familien
- 49% Familien mit Kindern
Neue Definition von Familie: Familie als Eltern-Kind-Gemeinschaft
jetzt: Steuerklassen bei Ehen ("Ehegattensplitting")

HA: GG-Artikel-Änderung reinschreiben; Ehegattensplitting angucken


# 2025-10-31
## Einstieg
- Geert Wilders (Niederlande)
	- sehr krasse Äußerungen (Koran mit "Mein Kampf" verglichen)
	- 2 Mal Regierungsverantwortung
	- Ist seiner Zeit immer voraus

- "Entzaubern": Nazis in die Regierung $\Rightarrow$ Schlechte Regierung $\Rightarrow$ Leute wählen Mitte (bullshit imho, klappt europäisch nicht)
- Niederlande: keine 5%-Hürde (nur 0,00..% Hürde)

## GG-Vorschlag
- sexuelle Orientierung UND Geschlechtsidentität maybe, weil zwei verschiedene Dinge

## Familie
- Diagramm
	- gerechte Aufteilung der Erziehungsaufgaben
	- Verteilung von Familie und Beruf
	- Widerspruch: Frauen sollen Karriere machen UND sich um die Kinder kümmern
- Ehegattensplitting
	- Summe der Einkommen $:2$ , dann Steuern (weniger Steuern bei großem Einkommen)
	- Abhängigkeit der (meistens) Frau vom (meistens) Mann
- Elterngeld
	- Verdienstausfall ausgleichen
	- Einkommensabhängig zw. 300 und 1.800 Euro
	- Mind: Elternzeit $\leftrightarrow$ Elterngeld
	- 14 Monate als Paar, wenn getrennt: 28 Monate
	- ElterngeldPlus: Teilzeit
	- Kritik: Männer nehmen nur Mindestsatz, Frauen meist 12 Monate
	- Besserverdiener profitieren v.a. von Elterngeld
	- Elternzeit was gutes, aber! Denn nach Eintritt hat man eine vergleichbare Position $\neq$ die Gleiche, aber vergleichbar!
	- Zwischen 64% und 67% des eigentlichen Einkommes, Höchstsatz aber 1.800 Euro
	- Geburtenrate ging kurzfristig hoch
- $\Rightarrow$ Lösen beide, Ehegattensplitting und Elterngeld, nicht das Problem aus "Diagramm"

# Klausurthema
- WICHTIG: Trump-Gaza-20 Punkte Plan und Entwicklung, Teilerfolge, Probleme
- Lehrplan: Familie um Familie, Maßnahmen zur Gleichstellung!!!. Die, die wir im Unterricht besprochen haben.

# 2025-11-21
## Team Menschenrechte
- "Bürgerinitiative zur vollständigen Wiederherstellung unserer grundrechte"
- Triggerwort "Gesinnungsjustiz"

## Merz und COP

## Werte
- Vorstellungen des Wünschenswerten von Individuen oder Gruppen (Träger von Werten)
- Beeinflussung von Modi, Mitteln und Zielen des Handelns $\Rightarrow$ beeinflussen das Verhalten (auch politisch)
- sehr stabil und langanhaltend, ohne große Änderungen über mehrere Generationen
- Einstellungen werden aus Werten abgeleitet (können also Schwankungen unterliegen)

## Wertewandel
- Wenn Werte sich leicht wandeln: **Wertewandel**
- Wirtschaftsboom nach WW2 + Frieden $\Rightarrow$ neue Themen gewinnen an Bedeutung $\Rightarrow$ Ingelhart-Index
	- (1) Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung (materiell)
	- (2) mehr Einfluss von BürgerInnen auf die Entscheidungen der Regierung (postmateriell)
	- (3) Kampf gegen steigende Preise (materiell)
	- (4) Schutz des Rechts auf freie Meinungsäußerung (postmateriell)
		- Je nach Tendenz ist Individuum *Materialist* oder *Postmaterialist*
		- Älter: mat., jünger: eher postm.
		- Sozialisationshypothese: Werte der ersten 20 Jahre prägen das Leben.
		- Mangelhypothese: Mangel an Gütern $\Rightarrow$ Bedarf dieser Güter in BV
	- Grundannahme: Materialisten $\downarrow$ , Postmaterialisten $\uparrow$ 
	- Tatsächlich: Materialisten $\downarrow$, Postmaterialisten stagnieren
	- Veränderungen in Deutschland: Ingelhart-Index führt zu Gründung von Die Grünen

Einordnung der Umfragewerte in materialistisch oder postmaterialistisch

| Materialistisch    | Postmaterialistisch    |
| ------------------ | ---------------------- |
| Althergebrachtes   | Gesundheitsbewusstsein |
| Lebensstandard     | Kreativität            |
| Lebensgenuss       | Umweltbewusstsein      |
| Selbstdurchsetzung | Freundschaft           |
| Sozialengagement   | Partnerschaft          |
| Macht und Einfluss |                        |
| Viele Kontakte     | Toleranz               |
| Familienleben      | Glauben                |
| Konformität        | Politikengagement      |
|                    |                        |
HA: Aufgabe 3 + Soziale Ungleichheit schicken?


# 2025-11-28
- Wie viel USA steckt drin im 28-Punkte-Plan? 
	- viel USA, tendenziell pro Russland
- Was bringt das für die Ukraine?
	- Gebietsverlust, Isolation militärisch int., erniedrigend, "Verlust der Würde"
- Was bringt das für die EU?
	- Sicherheitsgefährdung durch Russland **und** USA



- zu Ingelhart: Es gibt auch soziale Werte

**Def** (Soziale Ungleichheit):
Ungleiche Verteilung materieller oder immaterieller Ressourcen in einer Gesellschaft und die daraus resultierenden unterschiedlichen Möglichkeiten zur Teilhabe an dieser. 

# 2025-12-05 
## Hausaufgabe
1. Soziale Ungleichheit im Falle Benjamin Neumann
	- arbeitslose alleinerziehende Mutter
	- Vater kein Kontakt
	- Zirkel (12€) zu viel Geld
	- Abschlussfahrt: Erster Urlaub. Harte Rechnung, ob das Geld reicht
	- Zeitung austragen: Harz IV der Mutter wird weniger
	- Bafög: Hilfe zum Studium, aber Verschuldung
	- Benachteiligung durch z.B. Mutter des besten Freundes: Diskriminierung
2. Grafik: OECD. Deutschland: 20% der jungen Erwachsenen haben einen höheren Bildungsabschluss wie die Eltern. 
	- Je nach Bildung der Eltern kann dieses Ergebnis anders interpretiert werden. Da Promotionen nur wenige Prozent der Gesellschaft ausmachen, kann man festhalten, dass nur wenige Aufstiege gemacht werden, obwohl sie möglich sind.
	- Die Einschätzung nach gerechter Bildung erfordert zudem die Willenskraft, wie sehr die Menschen aufsteigen würden, obwohl sie das nicht können. Nehmen wir einen sehr konservativen Wert von 20% an, so würde das exakt dem Wert der Grafik entsprechen. Bei höheren Werten nähme die Bildungsgerechtigkeit ab.
3. Es bedarf mehr Reformen, das ist sehr wichtig. Denn jeder Mensch sollte unabhängig von seiner Geburt alle Möglichkeiten der Bildungskarriere haben, so dass man eine distributive Gerechtigkeit nach Aristoteles vollziehen kann. Dabei soll die Verfahrensgerechtigkeit im Mittelpunkt stehen, also ein Verfahren kreiert werden, das nicht nur als gerecht gilt sondern auch ethisch gerecht ist. Auch wenn es Menschen wie die Mutter im Text gibt, so bin ich der Auffassung dass ohne Beachtung solcher Menschen, solange sie nicht eine Mehrheit ausmachen, und solange die Gesellschaft insgesamt die Verpflichtung sieht, dieser Bewegung entgegenzutreten, ein Bildungsaufstieg indes möglich ist. Demzufolge ist von der kausalen Betrachtung dieser Ereignisse abzusehen.

## Rest siehe Protokoll

# 2025-12-12
- Meldung (Bild-Schlagzeile erstellen)
	- 50% d. Bürgergeldempfänger sucht nicht nach Job
	- 1000 Arbeitslose wurden befragt
	- Grund: Gesundheit
	- "Der Untergang naht: Arbeitslose bekämpfen Deutschland!"
	- 1% Totalverweigerer
## **Auftrag: Aktueller Stand der Bürgergelddebatte in Koalition + eigene Einschätzung dazu**
- https://www.mdr.de/nachrichten/deutschland/politik/bundeskabinett-buergergeld-grundsicherung-rente-100.html
- Meinung: Absolut unnötig diese Reform


## Zurück
- Soziale Ungleichheit: Ungleiche Verteilung materieller und immaterieller Ressourcen in einer Gesellschaft und die daraus resultierenden unterschiedlichen Möglichkeiten zur Teilhabe an dieser.
- Funktionale Ungleichheit: Die Vorstellung, dass soziale Ungleichheit notwendig und nützlich für die Gesellschaft ist, da sie eine Anreizfunktion erfüllt und sicherstellt, dass wichtige Positionen von den qualifiziertesten Personen besetzt werden. Diese Theorie besagt, dass es einen **funktionalen Anreiz** gibt, der Menschen motiviert, durch härtere Arbeit, längere Ausbildung und größere Verantwortung in höhere soziale Schichten aufzusteigen. Die Ungleichheit würde demnach den gesellschaftlichen Fortschritt sichern, indem sie die besten Talente zu den wichtigsten Aufgaben lenkt.
- Eigentlich wichtiger: **Chancengerechtigkeit**
- Meriotokratie: Glaube an die Herrschaft der Leistung

# 2025-12-19

Armutsgefährdet
2 Erwachsene 2 Kinder: <2.900 Euro = Armutsgefährdet ("relative Armut")
Alleinerziehend mit einem Kind: <1.795 Euro
Alleinlebend: <1.381 Euro

### Vom "Bürgergeld" zur Grundsicherung (für Arbeitssuchende)
Streitfragen: 
- Sanktionen bei Ablehnung von zumutbaren Arbeitsangeboten
- (2) verpasste Termine beim Jobcenter
Sanktionen
- Senkung von 30% der Beträge für 3 Monate
- ab 3 Terminen: Miete wird bezahlt (direkt an den Vermieter), alles andere weg
- Fraglich: Streichung der kompletten Zahlungen
"Einsparpotential" von "mehreren Milliarden..."
86 Millionen vs. 850 Millionen Schätzungen (ohne Verwaltungsaufwand!)

Bild des Jahres an Schlaht

# 2026-01-09
Die 5 klassischen Dimensionen:

| Dimension   | Gesundheit                 | Materieller Wohlstand      | Macht                                 | Bildung                       | Prestige                         |
| ----------- | -------------------------- | -------------------------- | ------------------------------------- | ----------------------------- | -------------------------------- |
| Indikatoren | Ernährung, med. Versorgung | Einkommen, Vermögen, Armut | Einfluss und Herkunft von Machteliten | Soziale Herkunft von Schülern | Unterschiedliche Berufsprestiges |
6 neue Dimensionen:

| Soziale Sicherheit                                                               | Arbeitsbedingungen                                                       | Freizeit                     | Wohnen                                           | Soziale Beziehungen                                                 | Diskriminierung                         |
| -------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------- | ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------- |
| Arbeitsschutz, Krankenversicherung, Abhängigkeit von Sozialleistungen<br>Familie | z.B. Schichtarbeit, regelmäßige Arbeitszeiten, Ausbeutung, Schwarzarbeit | viel $\leftrightarrow$ wenig | Eigentum $\leftrightarrow$ Miete<br>Ort<br>Größe | Viele $\leftrightarrow$ wenige<br><br>und: Diversität als Dimension | Betroffen $\leftrightarrow$ unbetroffen |
AA: Modell erläutern an einer Grafik. Was macht das? Vor- und Nachteile? Eigene Stellungnahme!
Mein Thema: Sinus-Millieus

# 2026-01-16
## Iran Proteste
ca. 15000 Opfer tot in wenigen Tagen
Muster:
- Auslöser
	- wirtschaftliche Krise
- mobilisiert große Teile der Bevölkerung
- Beschwichtigung durch das Regime/internationale Kritik und Drohungen gegen das Regime
- Das Regime isoliert die Bevölkerung durch einen "Blackout"
- Protestierende werden als "ausländische Agenten/Terroristen" bezeichnet
- Verhaftungswelle/Tötungen/Hinrichtungen
Wiederholung Irans Machtstrukturen https://www.bpb.de/system/files/dokument_pdf/Iran_Machtstrukturen.pdf
Seit 1999 immer wieder Proteste im Iran
Studentenproteste 1999 (kritische Zeitung wurde verboten)
"Grüne Bewegung" 2009 (Proteste gegen Wahlergebnis, prolly fake)
2019 - Gestiegene Benzinpreise als Auslöser (brutal niedergeschlagen)
2022 - "Frau, Leben, Freiheit" Tod einer Kurdin löste Proteste aus. Sittenpolizei wegen angeblichen Verbotes gg. Kopftuchvorschrift
2025-26 "Neujahrsproteste" (Schlaht)

AA: In Sozialen Millieus verorten und S.168/2a machen

# 2026-01-23
- wichtige stunde fürs colloq
- Begriff "Überreiche"
- Familie Boehringer und von Baumbach mit Pharmakonzern Boerhinger Ingelheim: 52-101 Mrd Euro wert.
	- Problem: Keine Reichen/erbschaftssteuer
	- mehr als die ärmere Hälfte der Deutschen
	- Je reicher, desto weniger Erbschaftssteuer
	- Geld = Macht, Lobbyismus, Erbe
	- "Spermalotterie" vs. Chancengleichheit/Gerechtigkeit
- Soziale Lagen
	- Einkommen
	- (Bildung)
	- Arbeitsverhältnis
	- Haushalts- und Lebensformen
	- Lebensqualtität
	- Wohnen
	- Sicherheit
-> AB (vgl. Teams, "Verfassungsrechtliche Grundlagen des Sozialstaats im GG)
###### Aufgaben des Sozialstaates
1. Gesellschaftlicher Ausgleich schaffen, Anteil aller am Wohlstand (Kindergeld)
2. Soziale Sicherung (Schutz des Einzelnen; Bürgergeld)
###### Grundprinzipien sozialer Sicherung
Das System der sozialen Sicherheit beruht auf folgenden Prinzipien
- Grundlegend: Herstellen sozialer Gerechtigkeit über eine Sozialpolitik des sozialen Ausgleichs, Eigenvorsorge und Selbsthilfe
- Staatlich
	- Solidaritätsprinzip - das allen Sozialversicherungssystemen zugrunde liegt
	- Subsidaritätsprinzip: Gegen Zentralismus des Staates, Jeweils die kleinste leistungsfähige Einheit wird tätig, also z.B. die Familie, Verwandtschaft, Nachbarschaft, kommunale und kirchliche-karikative Einrichtungen, die Kommune selbst und schließlich staatliche Organisation
Def: Solidarität:
sich mit anderen in gleicher Klassen- oder Soziallage emphatisch, ggf. kampf- und streikbereit, verbunden fühlen
HA: Youtube video schauen. Problematik des Sozialstaats dadurch sagen. S. 106/2a

# 2026-01-30
## Hausaufgabe - Prinzipien des Sozialstaats
- Sozialversicherungen zum Schutz der BV, z.B.
	- Arbeitslosenversicherung
	- Pflege-, Kranken- und Rentenversicherung
	- Kinder- und Wohngeld
- EK nicht nur nach Markt, auch nach Bedürftigkeit
- Generationenvertrag: Umlagesystem: jung zahlt reich
- Auch andere Maßnahmen: 
	- Vereine / Kulturangebote fördern
- Chancengleichheit (Prinzip der Menchenwürde)
	- z.B. durch BAFöG
- Prinzipien
	- Solidaritätsprinzip: Jeder - unabh. vom EK - hat selben Anspruch
	- Subsidaritätsprinzip: Erst Kräfte der unteren Einheit, dann höher (z.B. Familie - Kommune - Land - Bund)
- Video - Probleme am System
	- Überalterung
	- Privatkassen + Besserverdiener
	- Beitragsbemessungsgrenze
	- Reformunwilligkeit
## Bruce Springsteen: Streets of Minneapolis
- Faschismus-passende Elemente
	- Gewalt überall auf der Straße, gg. Unschuldige
	- Maskiert
	- Eskalation, Straßenproteste, 
- Faschismus:
	- Paxton
		- Stufe 1: z.B. Fake-Wahl 2020, MAGA
		- Stufe 2: MAGA, Proud Boys, Sturm aufs Kapitol, Charlie Kirk vor seinem Tod, "Fake News" Rhetorik von Trump
		- Stufe 3: Trump-Regierung
		- Stufe 4: Richterposten, Supreme-Court, Wissenschaft, DHS und Zentralisierung
		- Stufe 5: z.B. Grönland / Dänemark
	- Eco
		- 1: MAGA
		- 2: Wissenschaftsablehnung
		- 3: 
		- ...
S. 185/1 Hausaufgabe
AKL: Faschismus und Völkerrecht

# 2026-02-27
Eilentscheidung 
"Einzelfälle" - ohne Distanzierung der Partei/Strukturen
Wegregieren

#### Der Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine und das Völkerrecht
Der in der Nacht zum 24.02.2022 begonnene Angriff Russlands auf die Ukraine wurde von der UN-Generalvollversammlung mit **141** Stimmen als völkerrechtswidrig erklärt.

Aufgabe 1)
- Hintergrund: Aus der Ukraine wurden circa 16.000 Kinder verschleppt. Dies geschah von Russland; Anklage gegen Putin und Lwowa-Belowa. Veröffentlichung, weil noch andauernd
- Reaktionen: Ukraine betitelt als "historisch"; Russland erklärt nichtig. Ausführen müsse die int. Gemeinschaft
Aufgabe 2)
- IStGH: Seit 01.07.2002, in Den Haag. Kern: Völkermord, Verbrechen gg. Menschlichkeit, Kriegsverbrechen. 125 Staaten unterstützen.
- Römische Statut des IStGH: Vertragliche Grundlage des IStGH. Legt Funktion und Regeln fest. 
Aufgabe 3)
- Grenzen: Ausführung
- Chancen: 

# 2026-03-06
Trinkspiel weil so oft gehört: Flächenbrand, Venezuela 2.0
**Legitimationsversuche der USA / Israels für den Angriff auf den Iran**
- "Befreiung" der Menschen im Iran von der Diktatur $\rightarrow$ fehlt Auftrag des UN-Sicherheitsrat
- Atomprogramm des Irans stoppen (USA + Iran waren aktuell in Verhandlungen), um die USA zu "schützen" ("Präventivschlag"; v.a. Israels Begründung im Widerspruch zu keinen aktuellen Angriffsplanungen)

# 2026-03-13
Update zum Iran-Krieg:
Blockade der Straße von Hormus
Kettenreaktion $\Rightarrow$ steigende Öl- und Spritpreise + kein Gas aus Katar $\Rightarrow$ v.a. in Indien/Pakistan/Bangladesch $\Rightarrow$ massive Auswirkungen auf die Industrie/Gastronomie/etc. $\Rightarrow$ steigende globale Inflation + Wirtschaftskrise als Ziel der "Revolutionsgarden" im Iran

Grundsätzliches zum Völkerrecht 2.0
$\Rightarrow$ Völkerrecht ist schwer durchsetzbar - siehe Angriffskriege auf Ukraine und Iran, aber es hat die Funktion einer **normativen** Grundlage.
$\Rightarrow$ Wirkungsmacht des Völkerrechts ist also vom Handeln der einzelnen Staaten abhängig. 

HA: Recherchiere: Anklage von Nethanjahu; Begründung

