
## 1.1 Diaspora und Zionismus als zentrale Aspekte des Judentums
- Diaspora (Zerstreuung) der Jüdinnen und Juden, seit der Antike
	- steht für Erfahrung und Verlust nach jeder Migration; verweist auf besonderes Zusammenleben
	- mittlerweile (seit 20. Jahrhundert) Diaspora-Gefühl im Hintergrund
- Zionismus
	- Forderung eines "Judenstaates" (Theodor Herzl)
	- Judentum als ethnisch-nationale Gesinnung, nicht religiös
	- 

| politischer Zionismus                             | kultureller Zionismus                                         | praktischer Zionismus              |
| ------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | ---------------------------------- |
| Fokus auf praktischen Aspekten der Staatsgründung | geistige Erneuerung des Judentums in Palästina im Mittelpunkt | Kauf von Ländereien und Siedlungen |
| Fokus auch auf politischen Strukturen             |                                                               |                                    |
## 1.2 Der Nahe Osten um 1900
- Ausgehendes 19. Jhd: Palästina $\supseteq$ Großbrittanien
- Einwanderung von vielen Juden vs. arabischen Nationalismus
- **Kibbuz**: landwirtsch. Genossenschaft mit basisdemokratischen Strukturen
- Juden und Araber unter Dach des osm. Reiches
- 1. WK: Imperialismus FR und GB: Palästina $\mapsto$ GB
	- Juden profitierten
	- Araber empfanden das als neue Form des Kolonialismus; negativ $\Rightarrow$ Gewalt und Konflikte
	- **Arabischer Aufstand** von 1936 bis 1939, von GB niedergeschlagen
	- **Weißbuch** 1939 als Einschnitt in das Wohlwollen der Juden; Unglücklichkeit
	- Widerstand auf jüd. Seite

## 1.3 Gründung Israels
- UN-Teilungsplan: J begrüßen ihn, Araber nicht (56% Jüdisch, Demokratien, Jerus. internationale Zone)
- Ausrufung des Staates Israel 1 Tag vor Ablauf des britischen Mandates
- Angriff arab. Truppen (Erster Nahostkrieg), IDF gewann
- Nakba: Vertreibung palästinensischer BV
- Suezkrieg: Suezkanal von Nasser (ägyp. Präsident) verstaatlicht, USA, FR, GB und IS schreiten ein, Sieg für ÄGYP
- Sechstagekrieg (Dritter Nahostkrieg)
	- Israel sah sich bedroht, zapfte Wasser ab (schlecht für Jordanien)
	- 6 Tage erbobern Sinai, Gaza-Streifen, Golanhöhen und Westjordanland + Ost-Jerusalem
	- 