# 2025-10-20
- AB: Inhaltsübersicht
- https://www.gutenberg.org/files/38126/38126-pdf.pdf
	- Diederich Heßling: vgl. Wiederlich Hässlich
	- Weiches Kind; unsicher, zurückhaltend, ruhig, passiv, schüchtern
	- "Neben ihm auf der Bank hatte ganz deutlich eine Kröte gesessen [...]"
		- **erlebte Rede**
	- extrem furchtsam
- AB: Der Begriff Sozialisation
	- primäre: bis 3
	- sekundäre: ab 3
	- Hineinwachsen in gesellschaftliche Instanzen
	- Instanzen: Familie, Bildungseinrichtung, Insitutionen (Vereine, ...), Peegroups
	- sekundäre Sozialisation von Heßling: Familie, Schule, Studium, Neuteutonia, Militär
- vgl. PPP/AB
- AB: Das Menschenbild der Freud'schen Trieblehre
- AB: Auszug aus einer Schulordnung
- HA: "und schickte ihn nach Berlin", S. 17 lesen

# 2025-10-22
Gruppenarbeit 3

| Aspekt                        | Wirkung auf Heßlings Selbstbild                                    |
| ----------------------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| **Autoritäre Struktur**       | Er verinnerlicht Gehorsam und Machtgehorsam.                       |
| **Gruppenzugehörigkeit**      | Sein Selbstwert hängt von der Korporation und Hierarchie ab.       |
| **Äußerlichkeit & Symbole**   | Uniform, Schmiss, Haltung – äußere Zeichen ersetzen innere Stärke. |
| **Sadistische Tendenz**       | Er kompensiert Unterordnung durch Härte gegenüber Schwächeren.     |
| **Fehlen von Individualität** | Er hat kein eigenes Ich – nur eine Rolle im System.                |
	$\Rightarrow$ Das Aufgehen in der kollektiven Identität der Studentenverbindung sichert Heßling eine psychologische Kompensation seiner Ängste und Defizite

# 2025-10-29
- Ende jedes Kapitels immer Kaiser
- siehe PowerPoint
- 93-101 lesen

# 2025-11-17
- ab S. 105


# 2025-11-24
- S. 235-S.241 (**Verteidigungsrede Bucks**)
	- S. 236 "Byzantiner": Schmeichler, Kriecher $\Rightarrow$ Abwertung der Kaisertreuen
	- S. 237: "Ein Durchschnittsmensch mit gewöhnlichem Verstand...", "Das war der Feind..." "Die Andersdenkenden sollen Feinde der Nation heißen..."
	- S. 238 "schlechtes Komödiantentum"
- S. 329-339
	- HA: Bis S. 340 fertig lesen
	- Zeigen Sie, was den inneren Anfall Heßlings auslöst und erklären Sie aus ihrer Kenntnis des Charakters des Untertanen heraus, warum der Anfall keinen äußeren Ausdruck findet
# 2025-11-26
- S. 442-446 (Guste) (digital: ab S. 410)
- HA S. (Kätchen) 449-451 lesen wichtig anstreichen!!

# 2025-12-01
- Inhalt zusammenfassen (deutungshypothese)
- Text zusammenf assen in eigenen Worten, Struktur verdeutlichen (Inhalt und Struktur in einem, mit Zeilenangabe)
- Intention (Überzeugen? Wenn ja, wie? Appell? Wenn ja, wie? Warnen? Aufrütteln, wachrütteln, schockieren, provozieren etc.)
	- Nuancen ausarbeiten
- Textsorte 
- Erörterungsfrage
- Philosophie möglich, Text aus Gegenwart
- Sprachliche Mittel
- Polemischer Text? (scharfer, oft persönlicher Angriff ohne sachliche Argumente [im Rahmen einer Auseinandersetzung] im Bereich der Literatur, Kunst, Religion, Philosophie, Politik o. Ä.)
- https://www.abtei-gymnasium.de/fileadmin/data/Deutsch/Sachtexte.pdf für Ideen
- 50% - 50% von 1. Frage zu 2. Frage

- Freuds Drei-Instanzen-Modell auf Diederich anwenden, nicht auf H. Mann
	- Es unterdrücken
	- Über-Ich
	- Hierarchie

**!!Übungsaufsatz bis Samstag, 13 Uhr via Teams!!**


# 2025-10-12
- Über Kommunismus
Überbau: Religion: Vertröstung auf ein besseres Jenseits. "Opium des Volkes"

---
Basis: Unterbau: Kapitalismus: Ausbeutung der Arbeiter

Aber: Im Kommunismus bedarf es keiner Religion (Marx), der Komm. schafft quasi paradiesische Zustände auf Erden

Karl Marx, Ludwig Feuerbach, Sigmund Freud

# 2025-12-15
Jahrhundertwende 1890-1910

# 2026-01-07

Gewisse Menschen empfinden gerade zu eine euphorische Klimax, während man sich in einer fest-montierten Gondel, sich ununterbrochen mit gerade zu lächerlich geringer Geschwindigkeit drehend, unter Einbeziehung eines so treffenden Themas wie Mayonaise in Kissenfüllungen, meist zirkusartige, Pommes rot-weiß gefärbte, aber nicht annähernd so lecker schmeckende, Dekorationen, die von Sklavereien von Pferden lebend diesen törichten Spaß ins unermessliche treiben, während die armen Eltern diesen Vergnügungseintreibern ihren letzten Groschen überlassen müssen.

Gedicht: Das Karussell von R.M. Rilke
Inhalt: Karusell mit bunten Pferden, anderen Tieren (Elephant, Hirsch). Kinder. Das dreht sich. 
Form: 7 Strophen. Reim: ABBACDDC ABA A Klammerreim. 

# 2026-01-12
## Neue Epoche: Expressionismus
i.d. Kunst: Flächenabdeckung, keine Details

Alfred Wolfenstein: Städter (1914)

Expressionistisches GEDICHT IN DER KLAUSUR

Erste Strophe: "Häuser": Häuser und Gehwege so weit das Auge reicht. Dicht an dicht
Zweite Strophe: "Menschen als Fassaden" 
Dritte: Strophe: "Keine Anonymität"
Vierte Strophe: "Einsamkeit"
Barock: Sonett (These & Antithese) in Quartetten, Synthese in den Terzetten

# 2026-01-19
## Georg Heym: Die Stadt (1911)
Sonett (2 Quartette, dann 2 Terzette)
Reimschema: ABBA, CAAC | A'A'A', DDD
Eintönig und Lallen: Daktylus

###### Strophe 1
- Es ist Nacht. Wolken ziehen am Himmel vorbei. Fenster sind da, unbedeutend. Rot: s.u.
###### Strophe 2
- Straßen in der Stadt. Viele Menschen. Es ist irgendwie eintönig.
###### Strophe 3 (Fokus Stadt)
- Geburt und Tod als Einerlei, das Leben ist blitzschnell vorbei.
- Begründung der 2. Strophe durch die dritte (vorher: Stadt stumpf)
###### Strophe 4 (Fokus Mensch)
- Feuer, Brand, Alarm, Drohung, Bedrohung. Apokalyptisch. Unerwartete Wende: Drohende Gefahr
Kadenz: Männlich
Rhytmus: Jambus x5
Enjambement: 1, 3, 7, 13
Sprachliche Gestaltung 
- Wortwahl: Quelle: duden
- Farbadjektive: rot, dunkel
- Stilmittel: Personifikation (V5), ANAPHER (V3,4). Asyndeton (V. 9: Kommas im Enumerieren), Hendiadyoin: V12 "Schein und Feuer"

Äußere Form relevant für die Deutungshypothese. Verwendung des Sonetts im Expressionismus: Widerspruch zwischen Inhalt und äußerer Form!

# 2026-02-04
Sun
Bis S. 92 lesen
Wie verändert sich das Verhältnis zwischen Shen Te und Sun?
Deutet das Lied vom Sankt Nimmerleinstag

# 2026-02-09

# 2026-02-23
Abschluss B.B. Werk

Charakterisierung von Sun
- Geschäftsmann, Gewinnmaximierung, will die Firma von Shui Ta übernehmen
Inwiefern wird durch ihn und seine Mutter die Gesellschaft kritisiert?

# 2026-02-25
AB Kafka: kei-sährlische Bohtschaffth