## Buch Seite 148
Zwei Spielarten der neuen Gattung Konzert
- Concerto Grosso
	- Concertino $\leftrightarrow$ Concerto Grosso/Ripiento/Tutti
- Solokonzert
---
- Aufstieg der Instrumentalmusik
- Aufstieg des Berufsmusikertum
- Corellis Concerti als stilprägende Figur, beginner des Concerto Grosso
- Auch: Vivaldi (Con. Grosso)
- Basso Continuo: Cembalo als Merkmal; durchgehende Bassfigur
- Rhytmus(abfolge): sowas wie 8 auf 8 oder 16 auf 16
- Melodieabfolge: 
- Erkennungsmerkmal: Ein Bass Pause, der andere Spielt. Im Gegensatz zum Basso Contunio
- Meiste Con. Grossi sind dreisätzig
	- schnell - langsam - schnell
- Satzarten: Allegro, Vivache (lebhaft), Grave (schwer), Adagio (ruhig, langsam), Andante (gehend)
- Instrumente: Oboe, Fagott, Horn oder Laute, aber auch Geige
- Klausur: Belegen des Wechselspiels der Concerto-Gruppen (S.148) an Takten


# Seite 153ff. 2025-10-08
- Continuo: Corno I, II und Bassi e Fagotti ("response")
- Tutti: Tromba, Oboe, Violiono, Viola(=Bratsche $\Rightarrow$ Bratschenschlüssel mit C) ("call")
- Tromba spielt gegen Horn
	- Tromba (Trompete) mit Oboe, Violine und Viola
	- Corno (Horn) mit Bassi e Fagotti
	- Takt 9: Taktweiser Wechsel Tromba und Corno
	- Eingangsmotiv wird ab Takt 37 leicht anders wiederholt: Punktiert
	- 41->42: 2 Viertel durch 4 Achtel ersetzt

# Seite 156 
Abfragerelevant
- Fuge wiederholen
- Dux, Comes: Tonart wichtig, weil Quinte bei Comes

# Klassik
## 2025-10-15 
- vgl. AB
- Vorklassik: 1750 erst der Tod von J.S. Bach $\Rightarrow$ Überschneidung
- ### S. 166
	- Beethoven: "ausgebrochen": Viele Sachen brechen gegen die Regeln
	- 8. Sinfonie: traditionell, gilt als ausgereiftes Musterstück für die Gattung der Klassik
		- in Bezug auf die formale Gestaltung
		- in Bezug auf den Klangapparat
	- hielten sich lange an diese Muster
	- Definition: 
		- allgemein: "zeitlos gültig", "vollendet"
		- Epochen
			- die klassische Antike (800-500 v. Chr.)
			- Weimarer Klassik in der Literatur
			- Wiener Klassik in der Musik
		- $\Rightarrow$ vage und kaum exakt definiert
	- Orchester Ende 18. Jhd: höhere Besucherzahlen, es werden mehr Säle gebaut
	- "Klassisches Orchester": viel größer als im Barock $\Rightarrow$ DirigentInnen wurden nötig
		- Laut sitzt hinten
		- Leise vorne
		- Mitte: Gesamtklang muss gut klingen
	- Gehörschutz? Nein. Intonieren = "Ich finde den richtigen Ton"
- S. 168
	- ### Sonatenhauptsatzform (vgl. AB)
		- Exposition (Aufstellen von gegensätzlichen Themen; Charakter- und Tonartgegensatz)
		- Durchführung (Themenverarbeitung)
		- Reprise (Themenwiederkehr)
		- Coda (Schlussgruppe)
		- ästhetische Prinzipien der Klassik: Klarheit und Ausgewogenheit
	- #### Kontraste
		- Dynamik (laut- und leisewerden)
		- Tempo (Schnell - langsam); Kurze und lange Notenwerte
		- Hohe- und tiefe Töne
		- Harmoniewechsel
		- Besetzung (alle vs. wenige...)
	- Leichtigkeit in S. 168: Gezupfte Töne; Wechsel Holz- vs. Blechbläser
	- Satzbezeichnung: "Allegro vivache e con brio": Schnell, lebendig und mit Feuer
	- "dolce": lieblich
	- Good to know: vc.: Violoncello
	- Begriffe
		- Tonika: Grundton
		- Modulation: Übergang
		- Dominante: 5. Stufe (Quinte)
# 2025-10-22
- Thema besteht aus Motiv
	- Wie verarbeiten?
		- verkürztes Motiv
		- transponieren in andere Tonlage
		- spiegeln/umkehren (vgl. Krebs+Umkehrung)
		- Diminution: Verwendung kürzerer Notenwerte
		- Augmentation: Verwendung größerer Notenwerte
	- Neu in Klassik: Orchester (praktisch für Durchführung)
	- Hörverstehen
		- **Thema 1**
			- wird "gespielt"; Melodie aus dem 2. Thema mit "eingebaut"
		- **Thema 2** nach dem crescendo
			- andere Instrumente
			- Konstrast
		- Dann: **Durchführung**: Verschiede Instrumentengruppen können sich abwechseln
			- Fagott, Klarinette, Oboe, Flöte
			- 1. Teil des Themas B wird von versch. Instrumenten aufgegriffen und verkürzt wiedergegeben
			- Modulation 
			- Danach: Wechsel zwischen zwei Instrumenten des verk. Motives
			- Am Ende der Durchführung: zurück zur Tonika

## 2025-10-29
- Durchführung: motivisch-thematische Arbeit
- Motiv ist Teil vom Thema
- Reprise: Wo die Modulation in Exposition WÄRE, da kann man auch so rumwurschteln und in der Tonika bleiben
- Aufgabenstellung: Untersuchen Sie die Arbeit nach motivisch-thematischer Arbeit
	- Takt 13 mit 18: Modulation nach xyz
	- Tonarten lernen/bestimmen können
	- Buchstaben für Orchester kennen
- Entwicklung Barock/Klassik beschreiben
	- Kontrast durch viele Instrumente
### S. 170
- Sonatine: Kleine Form der Sonate
- Einsparen: Durchführung kleiner, ...

1. Motiv: Takt 1 mit 7 C-Dur
2. Takt 8 Überleitung. Modulation: Zwischen G und G ein Kreuz rein
3. Takt 9 mit 11 Teil 2 mit G-Dur
4. Takt 12 mit 15 Epilog
5. Takt 16 mit 23 Durchführung
	- transponiert in C-Moll
	- Auslassen von Noten durch Augmentation anderer Notenwerte (Takt 18)
	- Diminution des zweiten Teils
6. Takt 24 mit 30 Reprise Teil 1
7. Takt 31 ÜL
8. Takt 31 mit 34 Teil 2, diesmal in C-Dur
9. 35 - 38 Epilog (wirkt auch als Coda?)

Verbesserung: Angabe
- Aha-Effekt Blatt + Lsg. nachvollziehen

