# Barock (1600-1750)
- Zeit des Absolutismus $\Rightarrow$ Kunst im Dienste der höfischen Kultur
- Bach, Händel, Vivaldi
- Oper (1600 in Florenz) mit Stilmittel **Monodie** und Generalbass als Hauptmerkmal
	- (Monodie: einstimmiger Gesang mit Akkordbegleitung)
	- Rezitativ und Arie
- Generalbass: Bass wird aufgeschrieben, Rest wird vom Interpreten bestimmt
- Claudio Monteverdi als Schöpfer der Oper
- Fuge in G-Moll (Musikgeschichte Überblick S. 15 ff.)
	- Dux: kurzes prägnantes Thema
	- Comes: zweite Stimme
- Affektenlehre
- Ritonell: mehrfach wiederkehrender Instrumentalteil
- Concerto Grosso: Concertino & Tutti
- Polyphonie, Homophonie, Unisono 
### Eckpfeiler im Barock
1. Säkularisierung der Musik (Musik wird zur Ware).
2. Emanzipation der Instrumentalmusik mit Tanz als Urprung
3. Interesse an symmetrischen, zyklischen und repetetiven Formen
4. Affektenlehre (Verstand **und** Sinne)
5. Vorstellung eines "großen Welttheaters". Beachte: **vanitas $\leftrightarrow$ Sinneslust** 
6. Ausgeprägte Nationalstile (Stilpluralismus)
7. Zwei Denkweisen: Kontrapunktlehre (prima) und Generalbasslehre (seconda pratica)

# Klassik (1750-1820 = Tod Bach - Tod Beethoven)
- zwei Bedeutungen des "Klassischen"
	- allgemein für "zeitlos gültig" oder "vollendet"
	- in den verschiedensten Zusammenhängen für bestimmte als zusammengehörig betrachte Epochen, z.B.
		- die klassische Antike (800 v. Chr. - 500 n. Chr.) der Kunst und Literatur
		- die Weimarer Klassik der Literatur
		- die Wiener Klassik in der Musik
	- $\Rightarrow$ immer vage und kaum exakt definierbar
1. Begriff
Zeit und Stil der drei großen Wiener Meister: Haydn, Mozart und Beethoven
Hoher humanitärer Gehalt und das Schönheitsideal waren Merkmale.
Klassisch meint ihr mustergültig, wahr, schön, voll Ebenmaß und Harmonie, dabei einfach und verständlich.
2. Allgemeine Merkmale
Gegen barocke Lebensart! Also Schwulst, Lebensart und Künstlichkeit. Sehnsucht nach dem Einfachen und Natürlichen. Anstatt höfischer Kultur wird die Bürgerliche immer mehr zum Mittelpunkt: v.A. Haus, Salon oder Saal.
3. Zeitliche Einteilung
	1. Vorklassik - Galanter Stil (1730 - 1760)
	Gegensatz zum kontrapunktischen, streng gearbeiteten polyphonen Stil
	Anmutig, leicht verständlich, unterhaltend und tänzerisch
	v.A. Couperin, Scarlatti und Telemann
	2. Frühklassik - Empfindsamer Stil (1760-1780)
	Wider des barocken Effektes auf ein unmittelbares Ansprechen des persönlichen Gefühls. "Schulen" von Mannheim, Berlin und Wien
	Gluck und Haydn
	3. Hochklassik (1780-1830)
	"In" sind **Sonate, Sinfonie, Solokonzert, Streichquartet, Serenaden**... - also Instrumentalmusik
	v.A. Haydn, Mozart, Beethoven = die Wiener Klassiker
4. Stil
- Exposition: **aufstellen von gegensätzlichen Themen**
	- Tonika in Dur: Dominante
	- Tonika in Moll: Dur-Parallele (für Nebensatz)
- Durchführung: **Themenverarbeitung**
- Reprise: **Themenwiederkehr**, kein Tonartgegensatz wie in Expos.
- Coda: **Schlussgruppe**, meist Bezug zum 1. Thema
= **Sonatenhauptsatzform**

- Aufklärung: Weg vom Hof, hin zum Musiker als Künstler (im Gegensatz zum Handwerker)